Wyobraź sobie przez chwilę,
że nasz rząd traktuje infrastrukturę publiczną,
nasze drogi, budynki użyteczności publicznej,
tak samo jak naszą infrastrukturę cyfrową:
Nasi posłowie pracowaliby w wynajętej przestrzeni
gdzie nie mogliby głosować za zaostrzeniem prawa dot. ochrony środowiska
ponieważ właściciel - międzynarodowa korporacja -
nie zgadza się na tego typu głosowania w swoim budynku.
Nie dobudował też obiecanej części budynku
mającej odpowiednio zwiększyć liczbę miejsc w sejmie.
Co oznacza, że niektórzy posłowie będą musieli zostać na zewnątrz, na ulicy.
A kilka ulic dalej,
rozbierają siłownię ufundowaną z publicznych pieniędzy,
zaledwie 6 miesięcy po tym jak została zbudowana.
Zostaje zastąpiona dokładnie taką samą siłownią -
za ogromne pieniądze,
I jedyna różnica:
Na nowej siłowni można grać też w squasha.
Tymczasem,
każdej nocy, przez ukryte drzwi w urzędzie miasta,
dokumenty, które zawierają wrażliwe dane o obywatelach,
od wyciągów bankowych po dokumentacje medyczną,
są wykradane.
Ale nikomu nie wolno nic z tym zrobić,
ponieważ poszukiwanie luk i łatanie ich
naruszyłoby podpisane warunki licencji.
Brzmi dość absurdalnie,
lecz kiedy chodzi o infrastrukturę cyfrową -
rzeczy takie jak oprogramowanie czy systemy informatyczne
których nasz rząd używa codziennie
to porównanie jest całkiem adekwatne.
Większość naszej administracji
korzysta z własnościowego oprogramowania.
To znaczy, że mnóstwo pieniędzy jest wydawane na licencje,
na jedynie określony czas użytkowania
i ograniczają nasze prawa
Nie wolno nam korzystać z infrastruktury
w racjonalny sposób.
I ponieważ kod źródłowy własnościowego oprogramowania
jest zazwyczaj tajemnicą biznesową
a poszukiwanie luk w zabezpieczeniach
jest niesamowicie trudne i niezgodne z prawem
Administracja publiczna może funkcjonować lepiej!
Jeśli każde oprogramowanie finansowane z pieniędzy publicznych byłoby wolne i otwartoźródłowe,
moglibyśmy korzystać i dzielić się naszą infrastrukturą
w dowolny sposób i tak długo jak tego pragniemy.
Moglibyśmy ulepszać ją,
naprawiać,
i przemodelowywać
w dowolny sposób tak, aby zaspokoić nasze potrzeby.
Ponieważ "Open Source" w Wolnym Oprogramowaniu oznacza że,
projekt jest otwarty dla każdego,
co sprawia, że dużo łatwiej jest znaleźć luki w zabezpieczeniu
I jeśli coś praktycznego i niezawodnego zostałoby stworzone cyfrowo,
nie tylko moglibyśmy ponownie użyć tego w cały kraju,
ale to rozwiązanie mogłoby być zastosowane wszędzie,
nawet międzynarodowo!
Doskonałym przykładem tego jest aplikacja "FixMyStreet"
Napisana w Wielkiej Brytanii
jako wolna aplikacja do raportowania,
przeglądania i dyskutowania lokalnych problemów,
takich jak dziury na drodze,
teraz jest używana na całym świecie.
Wszyscy korzystamy,
ponieważ nowe funkcjonalności i ulepszenia
mogą być wprowadzane przez wszystkich
Jeśli każde nasze oprogramowanie byłoby wytwarzane w taki sposób,
moglibyśmy przestać zmagać się z ograniczającymi licencjami
moglibysmy zacząć zastanawiać się jak i gdzie
oprogramowanie mogłoby nam pomóc.
Moglibyśmy skoncentrować się
na tworzeniu lepszego społeczeństwa dla wszystkich.
Więc jeśli uważaszsz, że przyszłość infrastruktury informatycznej
powinna być w naszych rękach,
pomóż nam udostępniając ten film
i odwiedzając naszą stronę internetową:
www.publiccode.eu
Przyszedł czas na nasze żądania:
Publiczne pieniądze?
Publiczny kod!